BİR NETFLIX DİZİSİ
Yüce soğuktorlar, haftalarca yol tepip
soğuk ama güzel topraklarınıza geldik.
"BENİM GÖBEĞİM, SENİN SANCILARIN"
Bir isteğimiz var…
Seni durdurayım.
Müzikal gezi gösterin sayesinde
Sentorların Dünyası'ndaki herkes
savaşı öğrendi.
Ve biz de varız.
Kolay oldu.
Heyecanlanma.
Hiçbir Yer Kralı'na katılıyoruz.
Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun!
Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun.
Stableton!
O kelimeler yasak.
Yaramaz çocuk, bebek oğlan mola yerine.
-Niye Hiçbir Yer Kralı'na katıldınız?
-Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun!
-Burası donuyor çünkü.
-Ne diyorsun yani?
-Hiçbir Yer Kralı…
-Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun!
…bir kral, değil mi? Parası var.
-Bize kalın şeyler alabilir.
-Kalın şeyler mi? Ne diyorsun?
Yani çok üşüyoruz.
O zaman ateş yakın.
-Çok üşüyoruz.
-Az önce dediniz. Tekrara düşüyorsunuz.
Peki. Nereye varacağını anladım.
-Buradaki hayatımız
-Çok soğuk
Donmuş ve sefil
-Fark etmişsinizdir
Tek battaniye için
Kavga ediyoruz
Çok soğuk
Çorbamızı yiyemeden
İçinde buzlar oluşuyor
Niye daha sıcak bir yere gitmiyorsunuz?
-O zaman çok sıcak olur
-Anlamıyorum.
Çünkü kafamı karıştırıyorsunuz
Bak, çok üşüyoruz
Size bir borcumuz yok
Krala sadakat yemini ettik
-Hiçbir Yer Kralı.
-Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun!
Üşüyor musunuz
yoksa sadece korkuyor musunuz?
Saçmalama saftirik.
-Evet.
-Tabii.
Tam bir karşıt tepki gibi geldi.
At, buraya kaç kardan adam sığdırabilirim?
Hileli soru. Cevap, hepsi olacak!
Evet, Hiçbir Yer Kralı
bizi ısıtabilir dedik,
bu yüzden onun yanında savaşmalıyız.
Ama bize karşı savaşmış olursunuz.
Evet, tabii
ama siz tuhaflaştırmazsanız tuhaf olmaz.
Kaçalım mı?
Hayır, kaçmanıza gerek yok.
Size avantaj verelim.
Ne dersiniz? 20, 30 adım mı versek?
Ben olsam 100 metre veririm.
Bir metrede kaç adım olduğunu bilmiyorum.
Peki, adım kullanalım. Sağ ol.
Neyse, sizin…
Gittiler.
Muhtemelen 100 metre uzaktadırlar.
50 adım hata payı var.
Sentorların Dünyası'nda
Aferin sana At!
Ne diyorsun Ched?
Aptal şarkınla onları korkuttun,
yanlış tarafa katıldılar.
-Onlara şarkı söylemedim!
-Olsun.
Şarkın yayıldı, öyle kötüydü ki
şarkı sözlerinin tam tersini yaptılar At!
İyi taraftan bakalım,
Sentorların Dünyası'nın ağzına takıldı.
Köstebektorlar yeraltı kulüplerinde
süper remiks yapmış.
Doğru.
Rahat Doug.
Merhaba, tarafsızları
karşı tarafa çekmeniz çok üzücü oldu.
Savaş meydanında
soğuktorlar gibi bir düşman istemezsiniz.
Çok iriler. Onlara baksanıza.
Ayrıca katil balinatorları var.
Yıkıp geçerler.
Aptal.
Tamam, yeni plan.
Kutuplardan ayrılmamalılar.
Bu buzu kırmalıyız.
Aramıza sudan bariyer oluştururuz.
Arka bacağınla!
Şunlara bakın.
Kolay oldu. Daha iyi bir plan bulana dek
onları yavaşlatır.
Glandale nerede?
Yasal olarak kör olmama rağmen
şahsen ben, Rahat Douglas,
ren geyiği karının
orada olduğunu görüyorum.
Wammawink, Glendale'i yine unuttun.
Çok sorumsuzca bir davranış.
Annenin özel dondurma vaktini
bölmen konusunda ne dedim?
Yine Glendale'i geride bıraktın.
Evet, peki ama niye bana bakıyorsunuz?
Yaptığım her şeyi onun için yaptım.
Peki o ne yaptı?
Kaçıyor, hırsızlık yapıyor.
Bunu ben öğretmedim.
Wammawink, sorun değil.
İyi ebeveynlik kötü ebeveynliktir.
Çakma oğlunu benim çakma kızımın
portal karnına koyan birinden
ebeveynlik tavsiyesi almam!
Orada bir odası var.
Posterleri var.
Kızımı terk etmedim! Kızım kaçıyor!
Burası çok kayıyor.
-Gidip onu alalım.
-Delirdin mi? Bu kadar buzu yeni kırdık.
Bu sulara giren sefil canlıya acırım.
Kişinin duyularını yavaşça köreltir,
sonsuz sayıda ölü yıldız gibi ışığı söner.
Soğuk bir kalede çekilmiş korku filminde
mahsur kalanların hissettiği
sonsuz, acımasız gaklamalar
zalimlik kozmosunda yankılanır.
Peki, güle güle.
-Zulius, sen iyi yüzersin. Acaba…
-Hayır, onu geçemem.
Evet.
Wammawink, tığları kullan.
-Halat köprüyle geçeceğiz.
-Tamamdır kızım.
-Ched, bizi karşıya uçursan?
-Şaka mı?
Albatrosorlar bir tek beni
bedavaya bırakmadı.
Gökyüzü bölgesinden uçtum
ve kollarım çok yoruldu!
Arkadaşlar, şurada bir mevzu var.
Wammawink, korkma
ama daha hızlı örmelisin.
Ona bir şey olursa
kendimizi asla affetmem.
Sorun yok,
Glendale yabancı tehlikesini bilir.
Kaç Glendale!
Neden kaçmıyor?
Kıkırkekler'le hepiniz için
çok kötü bir haber olduğunu düşünüyoruz.
Rahat Doug. Acelem var. Hadi ama!
Esaret altında kendini esir alanlarla
psikolojik ittifak kurmaya
sıcak bakan biri varsa o kişi odur.
-Sen gitmemiş miydin?
-Ben sonsuzluk vatandaşıyım.
Gelip gitmelerimi
fani zihinler kavrayamaz.
Bizi dostumuza ulaştırır mısın?
Ben mi?
Hayır.
Tekrar güle güle, bu kez cidden.
Olamaz!
Şaka mı bu? Onlarla ittifak olacaktım.
Bizden birini mi alıyorlar? Bugün olmaz!
Yemişim böyle işi!
Olamaz!
Şimdi hem Glendale'i kurtarıp
At'ı çözmemiz lazım!
At'ı çözmek zorunda mıyız?
Hadi ama, yapmasak daha havalı olmaz mı?
Anladınız mı? Havalı, hava soğuktur,
soğuk espri. Ched galip.
Hiçbir Yer Kralı anahtarı kullanarak
daha tehlikeli minotorlar yapıyor.
Sihrimle kaçamam.
Hücremi sıvısıyla kapladı.
Şunu yapmalıyım,
önce o iki gardiyanı bayıltmalıyım.
Koridordan yaklaşık 15 adım ineceğim,
İki, üç adım hata payı.
Canavar yapan makineden
anahtar parçasını çalıp
buradan olabildiğince uzaklaştıracağım.
Her şey senin
Hiçbir Yer Kralı'nı durdurmana bağlı.
Ne yapıyorsun?
Forktur.
-Tamam, hadi gidelim.
-Wammawink, birini unutmadın mı?
Bitirmeme izin vermedin.
Şöyle diyecektim, "Tamam,
gidelim, en sıkı dostum At'ı çözelim."
Tam olarak nasıl?
Tamam.
Durple-düşürme vakti!
O ne?
Düşür!
Düşür, Durple-düşür
-Düşür, Durple-düşür
-Asansör nereye gidiyor?
-Tepeye!
-Herkes Durple-düşmeye
-Durple-düşme ne?
-Tepede gösteririm
-Düşür, Durple-düşür
-Donmuş bir dostun var
Buzda bırakma, iyi bir şey yap
Durple-boynunla tepeye çıkar
Durple-düşürmenin dibinde
Görüşürüz
Düşür!
Glenny Glenny Ding Dong, yenileri var.
-Bunlar sığar mı?
-Tabii.
Zaten her şey sonunda orayı boylayacak.
Bu kız yok mu.
Yemişim böyle işi. Geciktik.
Kafasına girmişler bile.
Gördüğüm en hızlı dönüşüm.
Chilly Willy!
Hemen dönerim. Bunlardan toplayayım.
Glendale!
Sana ne yapmışlar, baksana bebeğim!
Seni bu soğuk zincirlerden kurtarmalıyız.
Soğuk zincir mi? Yok, onunla ip atlıyorum.
Hey, nereye?
Tapınak yemeğine kalıp
bu akşamki konuşmama gelin.
Kıkırkekler ve şekerleme
Bir patates, yuvarlanıyor
Kabak tarlalarından ayıtorlar
Kapını çalıyor
Düşündüğümüzden kötü.
Onların çocuklarıyla oynuyor.
-Onu tahliye etmeliyiz.
-Bir fikrim var. At'ı buza geri koyalım.
Zulius haklı. Bu bir keşif görevi.
Şeyi bekleriz, tapınak…
Tapınak yemeği.
Öpücük almaya gelmedim
ama bakıyorum ki sen ortamı yakan,
güzel bir kraliçesin.
Aynen öyle.
Rahat Doug. Burada ne işin var?
Tatildeyim.
Burası rahat devre mülküm.
Rahat Doug'ın en iyi rahatlama şekli
egzotik hapishane hücrede
vakit geçirmektir.
Asıl soru şu, senin burada ne işin var?
Devre mülkümde?
Tamam, bir saniye.
Bu gardiyanları bayıltmalıyım.
Kazlar aşkına.
Öldü.
Şimdi diğerini öldürmelisin.
Uyanıp arkadaşını öldürdüğünü görecek.
İki düşman olunca
daima çifte cinayet vardır.
Sus da dinle. Şunu yapacaksın.
Önce koridordan 15 adım in…
Pardon. Bu, bir görev gibi duruyor.
Senin hikâyenin kahramanı değilim
ama kendi hikâyemin kahramanıyım.
Neden böylesin?
Rahat Douglas ona ihtiyaç duyulduğunda
bazen ortaya çıkar.
Hep yardım eder miyim?
-O zaman bir mesaj iletir misin?
-Tabii. Bunu kim yapar? Ben.
Binici'ye gitmen gerek.
Ched, düşür-asyon Durple-düşür vakti.
-Diğerinden farklı.
-Hayır, yapmıyoruz.
Bu bir kurtarma görevi. Gizli olmalıyız.
Hey millet. Dostlarım burada.
Glendale, hayır!
Bu, At. Buralardan değil.
Dört bacağı var, hiç kolu yok
ve bir kaburgası var.
Bu da Durpleton. Çok uzundur.
Wammawink pembe ve pofuduktur.
Annelikte çok zorlanır.
İsimlerini bilmemize gerek yok.
Kişisel bağ kurmak
öldürmemi zorlaştırıyor.
Tüm dostlarımı öldürebilirsiniz…
Dur, hayır!
…ama bence sanki hepiniz…
Millet, sanki hepiniz…
-Yansıtıyor muyuz?
-Doğru, peki ne yansıtıyorsunuz?
Doğanın tahmin edilemez zalimliğini
kontrol etmekteki acizliğimizi
etrafımızdaki diğer sentorlara
şiddet uygulayarak,
ruhumuza yöneltilen şiddete
cevap vererek yansıtıyoruz.
Evet, böyle düşünmüştüm.
Bu yüzden hazır olduğunuzu düşünüyorum.
Şimdi devam dersine geçelim.
Neyin devamı?
Bu güzel tapınak yemeği için teşekkürler.
Bu konuşmayı size Sürü Kelimeleri sunuyor.
Sürü Kelimeleri. Sürü bizi gözetliyor
Ense kılı, tamamen kıl.
Oyuncak trenler için
farklı teker dolu bir torba.
Hiçbir Yer Kralları.
-Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun!
-Evet, buna çalışacağız.
Glendale'imiz herkese mi sesleniyor?
Takma diş, kombu çayı.
Parazit solucantorlar. Anaerobik bakteri.
Havanın az olduğu yerde büyük sorun,
değil mi?
Sıcak borular, soğuk borular.
Genel borular.
Sizinki gibi benim de çok anksiyetem var
ve savunma mekanizmam da kısıtlı.
Çok kısıtlı. Neden mi korkuyorum?
Neden korkmuyorum ki?
Evet, biliyorsunuz.
Bu kız biliyor.
Beni etkiledi.
Bunları ne zaman öldürüyoruz?
Öldürmüyorsunuz
çünkü tüm silahlarınızı aldım.
-Bunu nasıl yaptı?
-O bir dâhi.
Bu sunumdan sonra geri alabilirsiniz.
Boş ver.
Bebeğimin beyni bana ihanet etti.
Kaz şahidim olsun,
asla durmayacağım, ta ki…
Sus. Buraya gelip,
birinci kursu tamamlayıp
ikinci kursu dinlememek olmaz.
İyiler ikincide.
Çok soğuk
Çok donmuş
Çok gergin, çok umutsuz, çok kasvetli
Sizi üzen
Sıcaklık mı dostlarım
Yoksa belki de…
-Varoluşsal korku mu?
-Doğru.
Aşırı faal amigdalaya sahip sentorları
Pek çok şey tetikleyebilir
Ama beyniniz böyleyse
Bir sorun yok
-Ne yapacağız?
-Sormana sevindim.
Herkes koltuğun altına baksın.
-Torbaya soluyun
-Torbaya mı soluyalım?
-Torbaya mı?
Nefes al, ver, geçmezse
Adım Glendale değil
Daha iyiyim.
Dünya zalim ve bozuk olabilir
Altında ezilebiliriz
Hayatı sıkıcı bulduğunda
Yalnız olmadığını unutma
Torbaya solu
İşe yaradı
Yine de Hiçbir Yer Kralı'nın yanındayız
Hiçbir Yer Kralı'na selam olsun!
Bazen korkunç şeylerle bir olarak
korkunç şeylerden saklanırız
Burada o korkunç şey
Hiçbir Yer Kralı, sahte kurtarıcı
Başta rahatlayabilirsiniz
Ama inanın, kısa kesilir
-Çünkü bu…
-Zararlı bağlılık davranışı mı?
Öğrendiniz.
-Torbaya solu
Korkunç ve soğuk
Bu yüzden bunları verdim
Teşekkürler!
Daima biraz gergin hissedebiliriz ama…
Bizim gibilerin bile bir amacı vardır
Benimle ayağa kalkıp
Bu gergin bayrağı taşır mısınız?
Hiçbir Yer Kralı'na ihtiyacımız yok
Kendimize inanıyoruz
Ve torbamıza
Soluyoruz
Glendale'e selam olsun!
Çıkarken silahınızı
ve yeni kitabımı alabilirsiniz.
Benim Göbeğim, Senin Sancıların:
Stresin Evetine Hayır Demek.
-Evet, aynen.
-Glendale'e selam olsun!
Silahları keskin tutun,
unutmayın, anksiyete sadece…
Korku artı müthiş bir hayal gücüdür.
Doğru. Evet.
Dinlemişsiniz.
Bayıldım. Sevdim.
Evet, kolay oldu.
Onunla çok gurur duyuyorum.
Beyni laçkalaştı da
Hiçbir Yer Kralı'na
bağlılık yemini edecek sandım.
-Aynen.
Ama bunun yerine
paniklemiş sentorları görmüş
ve empati yeteneğini kullanarak
onlara ulaşmanın yolunu bulmuş.
Empati demek. Önemli duruyor.
Empati. Evet.
Empati.
Birliklere konuşma yapmak
benim işim sanıyordum.
Binici'yle bu yüzden dönmedim.
Sentorların Dünyası'nda
hâlâ önemli bir rolün var.
Kalman için başka sebepler de vardır.
Dostlar. Belli dostlar.
Özel dostlar belki.
Ben olabilir miyim? Wammawink.
Cidden önemli bir rolü var.
Dur, ne? Hayır!
Durple-düşür!
Bum, buz. Söylemiştim.
Buraya geri gelirsek puffintorlardan
biraz üzerime toplanmalarını
istesem olur mu?
Tuhaf mı kaçar? Sağ ol.
Yardım edin. Sevgilerle Durpleton.
Sözlerle anlat.
Aferin kızıma.
Rica ederim.
Becky Elmalar, arkama!
Tanrım! Nesin sen?
Kelimeler dolu bir mesajla
uzaklardan geldim.
Amanın, hemen okumalıyım. Mürekkep akıyor.
"Hiçbir Yer Kralı
süper canavarlar yaratmak için
sihirli cismi kullanıyor."
Bir sürü süper canavar. Kaya gibi omuzlar.
Birçok bacaklı, kanatlı dokunaçlı.
Biri ayı parçası.
Daha önce pangolin gördün mü?
Tuhaf, garip sivri pulları var.
Çok rahatsız edici!
O kadar yıldır hiç böyle yüce bir kuvvetle
karşılaşmadım Rebecca Elmalar!
MARYAM CHIN GRAUL ANISINA
18 TEMMUZ 1953 - 26 NİSAN 2021
Alt yazı çevirmeni: Ümmühan Yıldırım